# Vim 笔记

## 模式

### 基本模式

1. 普通模式
2. 插入模式
3. 可视模式
4. 选择模式
5. 命令行模式
6. Ex模式

### 派生模式

1. 操作符等待模式
2. 插入普通模式
3. 插入可视模式
4. 插入选择模式
5. 替换模式

## 普通模式下的命令

在普通模式下可以对光标进行移动，在普通模式下移动光标可以是键盘上的方向键，也可以是四个字母。

分别为 h、j、k、l

* h：向左移
* j：向下移
* k：向上移
* l：向右移



### 利用数字加字母实现多格移动

* 5h：向左移 5 格
* 6j：向下移 6 格
* 3k：向上移 3 格
* 10l：向右移 10 格

### 再普通模式实现**删除命令**

* x：删除单个字符
* d0：删除光标从当前位置（不包含）到该行行首的所有字符
* d^：同上
* d$：删除光标当前位置（包含）到该行行尾的所有字符
* db：删除从光标当前位置（不包含）到单词起始处的所有字符
* de：删除从光标当前位置（包含）到单词结尾处的所有字符
* dw：删除从光标当前位置（包含）到下个单词起始处的所有字符
* dh：删除光标前面一个字符
* dl：删除光标指定字符
* dj：删除光标所在行及下一行的所有字符
* dk：删除光标所在行以及上一行的所有字符
* dd：删除光标所在行的字符
* dgg：删除光标所在行到文件开头的所有字符
* dG：删除光标所在行到文件末尾的所有字符

### 在普通模式实现**定位**

* 0：将光标定位到行首位置
* ^：将光标定位到行首的位置
* $：将光标定位到行尾的位置
* b：将光标定位到光标所在单词的起始处
* e：将光标定位到光标所在单词的结尾处
* w：将光标定位到下一个单词的起始处
* gg：将光标定位到文件的开头
* G：将光标定位到文件的末尾

### **撤销修改**

vim 删除的内容实际上是没有被彻底删除的，他保存在vim 的缓冲区里

* u：撤销最后一次修改
* U：撤销对整行的修改
* Ctrl + r：恢复撤销内容

### **粘贴命令**

在进行删除后命令后可以将最后一次删除的内容粘贴到其他地方

* p：将最后一次删除内容粘贴到光标之后
* P：将最后以此删除的内容粘贴到光标之前

如果粘贴的是整行为单位，那么 p 命令在光标下一行开始粘贴

如果是局部内容，p 命令在光标后面开始粘贴

### **拷贝命令**

* y：y 可以和粘贴以及其他命令组合使用

例如： y + $ + p 先拷贝从光标到后面的内容在粘贴

### **替换命令**

* r：替换光标所在字符；在 r 前输入数字可为多个字符同义替换新字符

### **修改命令**

**修改相当于删除加进入插入模式**，差别在于两者在插入模式下的光标位置的差异

- c0：删除光标从当前位置（不包含）到该行行首的所有字符，并进入插入模式
- c^：同上
- c$：删除光标当前位置（包含）到该行行尾的所有字符，并进入插入模式
- cb：删除从光标当前位置（不包含）到单词起始处的所有字符，并进入插入模式
- ce：删除从光标当前位置（包含）到单词结尾处的所有字符，并进入插入模式
- cw：删除从光标当前位置（包含O）到下个单词起始处的所有字符，并进入插入模式
- ch：删除光标前面一个字符，并进入插入模式
- cl：删除光标指定字符，并进入插入模式
- cj：删除光标所在行及下一行的所有字符，并进入插入模式
- ck：删除光标所在行以及上一行的所有字符，并进入插入模式
- cc：删除光标所在行的字符，并进入插入模式

### 查看文件信息

- Ctrl + g：查看文件信息，包括文件名、是否被修改、行数、光标所在位置等信息
- / + 需要搜索的内容 搜索命令

### 跳转行

- 行号 + G
- ：+ 行号

### 定位括号

* %：将光标放在小括号、中括号、大括号的一半处 % 能定位到另一半



## 进入替换模式

在普通模式下可以用大写 `R` 进入替换模式，在替换模式下，从光标开始，输入新的字符就会替换光标所在的字符，且光标自动向后移动，替换多个字符后也可以通过 `Backspace`  取消别替换掉的内容，变成替换前的内容。



## 进入插入模式

vim 中，在插入模式下进行文本编辑

在普通模式下不同方式进入插入模式的作用也不相同

* i：小写 i ，在光标的前面进入插入模式
* I：大写 I，在光标所在行的行首计入插入模式
* a：小写 a，在光标的后面进入插入模式
* A：大写 A，在光标所在行的行尾进入插入模式
* o：小写 o，在光标所在行的下方插入空行并进入插入模式
* O：大写 O，在光标所在行的上方插入空行并进入插入模式
* s:  小写 s，删除光标指定的字符并进入插入模式
* S: 大写 S，将光标所在行清除并进入插入模式

退出插入模式 `ESC`

